# ＩＴ機器利用
## 適用範囲 業務で利用する情報機器

1. ソフトウェアの利用

    1.1 標準ソフトウェア
    業務に利用するパソコンには、当社の標準ソフトウェアを導入する。当社の標準ソフトウェア以外のソフトウェアを導入する場合は、情報システム管理者の許可を得たうえで導入する。標準ソフトウェアは「6.1標準ソフトウェア」を参照のこと。

    1.2 ソフトウェアの利用制限
    情報システム管理者は、利用者の業務に不要な機能をあらかじめ取除いて提供する。従業員は、業務に不要なシステムユーティリティやインストールされているソフトウェアを利用しない。

    ＜利用を禁止するソフトウェア＞
    - インターネット上で、不特定多数のコンピュータ間でファイルをやりとりできるソフトウェア（ファイル共有ソフト）。
    - 不審なベンダーが提供するソフトウェア。
    - 正規ライセンスを取得していないソフトウェア。

    1.3 ソフトウェアのアップデート
    従業員は、業務で使用するソフトウェアを最新の状態で利用する。最新の状態で利用する方法は「6.2ソフトウェアのアップデート方法」を参照のこと。

    1.4 ウイルス対策ソフトウェアの利用

        1.4.1 ウイルス検知
        従業員は、以下の方法でウイルス検知を行う。
        - ネットワーク経由で入手するファイルは、自動検知機能を有効にしてウイルス検知を実施する。
        - 電子媒体を用いてファイルの受け渡しを行う場合は、媒体内のファイルにウイルス検知を実施する。

        1.4.2 ウイルス対策ソフト定義ファイルの更新
        従業員は、パソコン・スマートフォン・タブレットに導入したウイルス対策ソフトウェアの定義ファイルを随時更新する。持ち出し用ノートパソコンは利用時に定義ファイルの更新を確認する。定義ファイルの更新方法は「6.3ウイルス対策ソフトウェアの定義ファイルの更新方法」を参照のこと。

        1.4.3 社外機器のLAN接続
        当社が管理するパソコン及びサーバー以外の機器を社内LANに接続することを禁止する。業務上必要な場合は、情報システム管理者の許可を得たうえで、当該機器にインストールされているウイルス対策ソフトの定義ファイルを最新版に更新し、当該機器のフルスキャンを実行し、ウイルスが検知されないことを確認してから接続する。

    1.5 ウイルス対策の啓発
    情報システム管理者は、適宜ウイルスに関する情報を収集し、重大な被害を与えるウイルスに対しては、対応策及び対応に必要な修正プログラムを社内に公開及び通知する。従業員は、感染防止策が通知された場合は、速やかに実施完了すること。

2. ＩＴ機器の利用
従業員は、業務に利用するパソコン・タブレット・スマートフォンには、ログインパスワードを設定する。利用するときには以下を実行する。
- ログインパスワードを他者の目に触れる所に書き記さない。
- 屋外で利用する場合は、他者が画面を盗み見可能な環境で利用しない。
- 退社時又は使用しないときには電源を切り、ノートパソコン・タブレット・スマートフォン・USBメモリ、HDD、CD等の電子媒体は施錠保管する。

3. クリアデスク・クリアスクリーン

    3.1 クリアデスク
    従業員は、社外秘又は極秘の書類及び電子データを保存したノートパソコン、USBメモリ、HDD、CD等の持ち運び可能な機器や媒体の扱いについて、以下のようにクリアデスクを徹底する。
    - 利用時以外には机上に放置しない。
    - 離席時に書類を伏せる、引き出しに入れる等する。
    - 退社時又は使用しないときには机の引き出しに保管し、施錠する。

    3.2 クリアスクリーン
    従業員は、離席時に以下のいずれかによりパソコンの画面をロックし、クリアスクリーンを徹底する。
    - スクリーンセーバー起動時間を5分以内に設定し、パスワードを設定する。
    - スリープ起動時間を5分以内に設定し、解除時のパスワード保護を設定する。
    - 離席時に［Windows］＋［L］キーを押してコンピュータをロックする。
    - ログオフ状態ではシステム操作画面は非表示に設定する。退社時又は使用しないときにはパソコンの電源を切る。
    - スマートフォン・タブレットを外出先で利用する場合は、他者が盗み見できる環境で利用しない。

4. インターネットの利用
従業員は、インターネットを利用する際には以下を遵守する。

    4.1 ウェブ閲覧
    情報システム管理者は、ウイルス等の悪意のあるソフトウェアに感染するおそれがあると認められる有害ウェブサイトは社内周知/ウェブフィルタリングソフトを使用して、従業員の閲覧を制限する。従業員は、業務でウェブ閲覧を行う場合は以下に注意する。
    - 公序良俗に反するサイトへのアクセスを禁止する。 
    - 不審なサイトへのアクセス及び社用メールアドレス登録を禁止する。
    - パスワードをブラウザに保存しない。業務で特定のウェブサービスを利用する場合で、パスワードをブラウザに保存する必要があるときは情報システム管理者の許可を得る。
    - 業務上、個人情報(メールアドレス、氏名、所属等)を入力する場合は、通信の暗号化、接続先の実在性等を十分に確認したうえで行う。
    - 信頼できるサイトから署名付きのモバイルコードをダウンロードする場合を除き、モバイルコード(クライアントパソコン側で動作するプログラム)を実行しない。

    4.2 オンラインサービス
    従業員は、インターネットで提供されているサービスを業務で利用する場合は、情報システム管理者の許可を得る。利用する際には以下に注意する。

    ＜インターネットバンキング・電子決済＞
    - インターネットバンキングを利用する際には、自分で設定したブックマークや銀行が提供する専用アプリケーションソフトを用いる。
    - 電子決済を利用する際には、SSL/TLSによる通信暗号化を採用しているサイトを利用する。
    - 電子メールに記載されているリンクや、他のウェブサイト等に設置されているリンクは、偽サイトへの誘導である可能性があるためアクセスしない。
    ＜オンラインストレージ＞
    - 社外秘又は極秘の情報資産を保存する場合は、情報システム管理者の許可を得る。
    - メールアドレスの登録が必要な場合は社用メールアドレスを登録する。
    - セキュリティポリシーを公表していないサービスの利用は禁止する。
    - 不審なベンダーが提供しているサービスの利用を禁止する。

    4.3 SNSの個人利用
    - 当社の業務に関わる情報の書き込みは行わない。
    - 取引先従業者とSNS上で私的に交流する場合、双方の立場をわきまえ、社会人として良識の範囲で交流する。
    - SNS用のアプリケーションが提供するセキュリティ設定を行い、アカウントの乗っ取りやなりすましに注意する。
    - 使用するパソコン、スマートフォン、タブレット上のデータ、写真、位置情報が、予期せず公開される可能性のあることに注意する。

    4.4 電子メールの利用
    従業員は、業務で電子メールを利用する際には以下を実施する。

    ＜誤送信防止＞
    - 電子メールソフトの即時送信機能を停止する。
    ＜メールアドレス漏えい防止＞
    - 同報メール（外部の多数相手に同時に送信するとき）を送信する場合は、宛先（TO）に自分自身のアドレスを入力し、BCCで複数相手のアドレスを指定する。
    ＜傍受による漏えい防止＞
    - 社外秘又は極秘の情報資産を送信する場合は、メール本文ではなく添付ファイルに記載し、ファイルを暗号化して送信する。
    ＜添付ファイル暗号化の方法＞
    - パスワード保護の設定又はパスワード付きのZIPファイルにする。/パスワードは先方とあらかじめ決めておくか電話で知らせるなど、パスワードが傍受されないよう配慮する。
    ＜クラウド型メールの利用＞
    - 業務でクラウド型メールを利用する場合は、情報システム管理者の許可を得る。
    - 情報システム管理者から許可されたパソコン以外で、メールサーバーからのメールの取り出し及びエクスポートを禁止する。
    ＜禁止事項＞
    - 業務に支障をきたすおそれがある使用。
    - 私用電子メールサーバーへの接続。
    - 私用メールアドレスへの転送。
    - 受信メールのHTML表示（テキスト形式に変換して表示）。
    - HTML形式メールの中に含まれる不正なコードを実行しないよう以下を設定する。
    - プレビューウィンドウを無効化する。

    4.5 ウイルス感染の防止
    標的型攻撃メール等によるウイルス感染を防止するため、以下の内容に複数合致する場合は十分に注意し、添付ファイルを開く、又はリンクを参照するなどしない。受信した場合は、情報システム管理者に報告し、情報システム管理者は社内に注意を促す。

    | 項目 | 内容 |
    | --- | --- |
    | メールのテーマ | ①知らない人からのメールだが、メール本文のURL や添付ファイルを開かざるを得ない内容 <br> - 新聞社や出版社からの取材申込や講演依頼 <br> - 就職活動に関する問い合わせや履歴書送付 <br> - 製品やサービスに関する問い合わせ、クレーム <br> - アンケート調査 <br> ②心当たりのないメールだが、興味をそそられる内容 <br> - 議事録、演説原稿などの内部文書送付 <br> - VIP 訪問に関する情報 <br> ③これまで届いたことがない公的機関からのお知らせ <br> - 情報セキュリティに関する注意喚起 <br> - インフルエンザ等の感染症流行情報 <br> - 災害情報 <br> ④組織全体への案内 <br> - 人事情報 <br> - 新年度の事業方針 <br> - 資料の再送、差替え <br> ⑤心当たりのない、決裁や配送通知 (英文の場合が多い) <br> - 航空券の予約確認 <br> - 荷物の配達通知 <br> ⑥IDやパスワードなどの入力を要求するメール <br> - メールボックスの容量オーバーの警告 <br> - 銀行からの登録情報確認 |
    | 差出人のメールアドレス | ①フリーメールアドレスから送信されている <br> ②差出人のメールアドレスとメール本文の署名に記載されたメールアドレスが異なる |
    | メールの本文 | ①日本語の言い回しが不自然である <br> ②日本語では使用されない漢字（繁体字、簡体字）が使われている <br> ③実在する名称を一部に含むURL が記載されている <br>表示されているURL（アンカーテキスト）と実際のリンク先のURLが異なる（HTML メールの場合） <br> ⑤署名の内容が誤っている <br> - 組織名や電話番号が実在しない <br> - 電話番号がFAX 番号として記載されている |
    | 添付ファイル | ①ファイルが添付されている <br> ②実行形式ファイル(exe/scr/cplなど)が添付されている <br> ③ショートカットファイル(lnkなど)が添付されている <br> ④アイコンが偽装されている - 実行形式ファイルなのに文書ファイルやフォルダーのアイコンとなっている <br> ⑤ファイル拡張子が偽装されている <br> - 二重拡張子となっている <br> - ファイル拡張子の前に大量の空白文字が挿入されている <br> - ファイル名にRLO4が使用されている |

5. 私有ＩＴ機器・電子媒体の利用
従業員個人が所有するパソコン、タブレット、スマートフォン、携帯電話等のＩＴ機器及びUSBメモリ、HDD、CD等の電子媒体を業務で利用する場合は、情報システム管理者の許可を得る/利用することを禁止する。  
※編集時注意：利用することを禁止する場合は、5.1～5.3は削除してください。

    5.1 利用開始時
    利用を開始する前に利用する本人が以下を実行する。
    - 情報システム管理者が指定するウイルス対策ソフトウェアをインストールし、定義ファイルを更新する。
    - ハードディスク、電子媒体に対してウイルスチェックを行う。
    - 業務に支障が出る可能性があるソフトウェアを削除する。
    - 当社で契約したサービス以外のWi-Fiスポットの利用は禁止する。

    5.2 利用期間中
    利用期間中は、利用するＩＴ機器や電子媒体に以下に該当する機能がある場合には実行する。
    - ウイルス対策ソフトウェアの定義ファイルを常に最新版に更新する。
    - OSやアプリケーションソフトのアップデートが通知されたら速やかに実施する。
    - 社内LANへのリモート接続は禁止する/する場合は情報システム管理者の許可を得る。
    ※編集時注意：接続を禁止する場合は、5.1～5.3は削除してください。
    - 社外から社内LANにリモートで接続する場合は以下を遵守する。
    - 情報システム管理者の許可を受け指定された方法で接続する。
    - 画面の盗み見、不正操作等を防ぐよう、適切な環境で行う。
    - 端末機器から離れる場合は、端末機器を停止するか他者が利用できないようにする。
    - リモート接続で利用する端末機器を紛失した場合は、直ちに情報システム管理者に連絡し指示に従う。
    - 社用メールアドレスで受信したメールを従業員個人のアドレスに転送することを禁止する。
    - 社内で利用したデータを従業員個人のアドレスに送信することを禁止する。
    - 社外秘又は極秘の情報資産の保存を禁止する。
    - 以下のアプリケーションソフトのインストールと利用を禁止する。
        - 機器ベンダーの公式な公開場所（App Store、Google Playなど）以外から提供されるもの
        - 不審なベンダーが提供するもの
        - 正規ライセンスを取得していない違法なもの
    - 会社で契約したサービス社外のWi-Fiサービスの利用を禁止する。
    - 自宅や屋外で利用する場合は以下を遵守する。
    - 信頼できる通信回線のみを利用する。
    - 機器は原則として勤務時間のみ稼働させる。
    - 不審なメールの受信など、情報セキュリティで不安がある場合は情報システム管理者に問い合わせる。

        5.2.1 社内での利用
        利用期間中にＩＴ機器や電子媒体を社内に持ち込む場合は、情報システム管理者の許可を得る。社内で利用する場合は以下を実行する。/ことを禁止する。
        ※編集時注意：社内持ち込みを禁止する場合は、以下の箇条を全て削除してください。
        - 社内LANへの接続は禁止する/する場合は情報システム管理者の許可を得る。
        - 充電を除き、社内のパソコンやサーバーへの接続は禁止する。

    5.3 利用終了時
    利用を終了する際には、情報システム管理者が指定するツールを使用してＩＴ機器業務で利用したデータを完全に消去し、復元できない状態にして情報システム管理者の了解を得る。

6. 標準等

    6.1 標準ソフトウェア

    | 種別 | 名称 | 開発・販売元 | バージョン |
    | --- | --- | --- | --- |
    | パソコンOS | Windows | Microsoft | 8.1以降 |
    | オフィス系ソフト | Office | Microsoft | 2013以降 |
    | 電子メール | Outlook | Microsoft | 2013以降 |
    | パソコン用ウイルス対策 | ○○○○ | ○○社 | Ver.○以降 |
    | スマートフォン用ウイルス対策 | ○○○○ | ○○社 | Ver.○以降 |
    | ブラウザ |○○○○ | ○○社 | Ver.○以降 |
    | ○○○○ | ○○○○ | ○○社 | Ver.○以降 |

    6.2 ソフトウェアのアップデート方法

    | 種別 | 名称 | 開発・販売元 | アップデート方法 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | パソコンOS | Windows10 | Microsoft | 更新プログラムを自動的にインストールする を選択する |
    | 業務用ソフト | Office2016 | Microsoft | Windows | Updateの自動更新機能を有効にする |
	  | ^ | Adobe Reader | Adobe | 自動アップデートを有効にする。 |
    | ブラウザ | ○○○○ | ○○社 | ○○○○ |
    | スマートフォンOS | Android | Google | 機種毎の情報を常に調べて必要に応じて対応する。 |
    | ^ | iOS | Apple | iOSアップデート |

    6.3 ウイルス対策ソフトウェアの定義ファイルの更新方法

    | 種別 | 名称 | 開発・販売元 | アップデート方法 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | パソコン用 | ウイルス対策 | ○○○○ | ○○社 | 定義ファイル更新方法を自動に設定する |
    | スマートフォン用ウイルス対策 | ○○○○ | ○○社 | 定義ファイル更新方法を自動に設定する |
